熄灭怒火的唯一方法就是慈悲
当这句如同清泉般
带着禅意和宁静的话语
流淌进我那颗时常被愤怒的火焰
烧得焦灼干涸的心田时
我感到了一种前所未有的清凉和慰藉
他来自一行禅师
那位用一生
来践行正念与慈悲的越南高僧
我们生活在一个极其容易愤怒的时代
网络上一个不同的观点
一句不友善的评论
就足以点燃我们捍卫真理的熊熊战火
我们在虚拟的世界里
用最刻薄的语言互相攻击
仿佛要把对方彻底烧成灰烬
工作中一个不配合的同事
一个不理解你的老板
一项无法推进的任务
就足以让我们血压飙升
怒火中烧
我们把愤怒压抑在心里
它像一头困兽
啃噬着我们的健康和精力
或者我们把它爆发出来
伤害了别人
也最终毁灭了自己
家庭里伴侣的一句无心之言
孩子的一次叛逆行为
都可能成为点燃家庭战争的导火索
我们在最亲近的人面前
展现出最丑陋最失控的一面
事后我们追悔莫及
却发现那些被怒火烧过的伤疤
难以愈合
我们为什么如此容易愤怒
我们又该如何
与这头居住在我们内心的猛兽
和平共处
我也曾是那个被愤怒的火焰
反复灼伤的病人
我尝试过各种控制愤怒的方法
我告诉自己要忍
要大度要不计较
我试图用理性的盖子
去强行压住那口即将喷发的火山
但结果往往是
火山以一种更具毁灭性的方式
猛烈的爆发
或者那股被压抑的岩浆
在我的身体里横冲直撞
最终把我变成了一座
充满了内在疾病的休眠火山
直到我遇到了一行禅师的这本薄薄的
却充满了巨大疗愈力量的小书
控制愤怒
这本书从一开始
就颠覆了我所有的认知
他告诉我愤怒不是你的敌人
你不需要去控制它
更不需要去压抑它
愤怒是你内心那个正在哭泣的
受伤的小孩
他需要被你看见
被你倾听
被你温柔的拥抱
这趟阅读
最终成了一场深刻的自我疗愈之旅
他没有教我任何去战斗的技巧
他只是给了我一碗来自东方的
充满了慈悲和智慧的心灵甘露
他教会了我如何用正面的清泉
去浇灌我内心的火焰
让那片被愤怒烧焦的土地
重新长出理解和爱的嫩芽
你好我的愤怒
我知道你在那里
我会好好的照顾你
当一行禅师在书中教导我们
用这样一句温柔的近乎不可思议的话
来与我们内心的怒火进行对话时
我愣住了
这与我们从小到大
所接受的所有关于愤怒的教育
都背道而驰
我们被教导
愤怒是一种坏的不道德的
具有破坏性的情绪
一个好孩子
一个成熟的成年人
是不应该轻易愤怒的
于是当我们感到愤怒时
我们的第一反应
往往是自我谴责和压抑
我们会对自己说我不应该生气
生气是错的
我们试图把愤怒这个不速之客
从我们的心灵家园里赶出去
但一行禅师用他那充满了慈悲的智慧
告诉我们
你错了愤怒他不是外来的敌人
他是你自己的一部分
他就像你的肝脏
你的心脏
是你有机生命体中
一个真实不虚的存在
你怎么可能去切除你自己的肝脏呢
你越是与他为敌
他就会变得越痛苦越强大
他用了一个极其生动的比喻
他说
愤怒就像一个正在嚎啕大哭的婴儿
当你的孩子在哭泣时
你会怎么做
你会因为她的哭声让你心烦
而把她扔出窗外吗
你会用更严厉的斥责
去让她停止哭泣吗不
一个有爱心的母亲
会立刻放下手头所有的事情
他会走过去
温柔的把那个哭泣的婴儿抱进怀里
他会轻轻的拍着他的背
用他的体温去温暖他
他会用他充满爱意的觉知之光
去照亮他
他会去倾听
去感受去理解他哭泣的真正原因
是因为饿了
还是因为不舒服
还是因为感到了恐惧
而对待我们内心的愤怒
我们也应该像一个慈母
对待哭泣的婴儿一样
当愤怒的火焰在你心中燃起时
你的第一要务不是去追究谁对谁错
也不是去压抑和评判
你的第一要务是回家
回到你自己的内心
回到那个正在被火焰灼烧的你
然后启动你的正面呼吸
吸气我知道我的愤怒正在升起
呼气我对我的愤怒微笑
这个简单的正念呼吸
就像是那个慈母温柔的拥抱
吸气我知道你在那里
这个动作本身就是一种看见和承认
你不再把愤怒
当做一个需要被消灭的敌人
你承认了它的存在
仅仅是这份承认
就能极大的削弱愤怒的破坏力
呼气我对
你微笑这个动作
更是充满了不可思议的疗愈力量
这个微笑不是幸灾乐祸
不是冷嘲热讽
它是一种充满了慈悲和接纳的微笑
它是
你在对你内心那个受伤哭泣的小孩
说宝贝
别怕我在这里我爱你
当愤怒这个哭泣的婴儿
被你如此温柔的拥抱和照料时
奇迹就会发生
他的哭声会慢慢的平息下来
那股充满了破坏性的盲目能量
会开始转化
一行禅师说愤怒就像一朵花
它的根深植于我们
那片名为藏识的潜意识土壤里
土壤里有我们过去所有的创伤
恐惧和错误的认知
当外界的某个刺激
像一阵雨水浇灌下来时
那颗名为愤怒的种子就会破土而出
开出一朵燃烧的火焰之花
我们无法阻止花朵的开放
但我们可以选择不去继续
用我们的评判和对抗
来让这朵火花越烧越旺
我们可以选择
用正念和慈悲的清泉去浇灌它
我们会发现
这朵看似丑陋的愤怒之花
它的核心其实也蕴含着巨大的能量
这股能量如果被转化
它就可以成为我们去深入的理解自己
和慈悲的理解他人的强大动力
这就是一行禅师送给我们的第一个
也是最重要的心灵工具
他教我们停止与自己为敌
他教我们
如何成为自己内心那个最温柔
最慈悲的照料者
当我们学会了用正念的拥抱
来安抚我们当下那颗愤怒的心之后
我们还不能就此止步
因为安抚只是治标
要想真正的从愤怒的轮回中解脱出来
我们必
须像一个经验丰富的园丁一样
深入到我们心灵的土壤之下
去找到
那颗不断长出愤怒之花的种子和根系
这就是一行禅师所说的身观
他告诉我们
每一次愤怒的升起
都是一个极其宝贵的邀请
他在邀请我们
去深入的探寻
我们自己内心深处的痛苦之源
我们
为什么会因为别人的一句无心之言
而勃然大怒
表面的原因
可能是
我们觉得自己的尊严受到了侵犯
但如果我们用升官的智慧继续往下挖
我们可能会发现更深层的原因
或许是因为这句话
触碰到了我们童年时期
某个未被疗愈的创伤
比如我们从小
就生活在一个
充满了批评和不被认可的环境里
我们的内心
住着一个极度自卑
和渴望被肯定的小孩
所以
当外界传来任何一丝否定的信息时
那个内在的小孩
就会感到巨大的威胁和痛苦
而愤怒就成了他用来保护自己
那脆弱的自尊的
唯一的武器
你看那个对你说了冒犯之言的人
他只是那个导火索
而真正引爆你内心炸药库的
是你自己过往累积的
那些未被处理的痛苦和创伤
一行禅师
用了一个极其慈悲的视角
来诠释这个过程
他说当你感到愤怒时
你要知道
那不是你
那是你内在的痛苦的能量在发作
这个视角
能让我们
瞬间从那种我是个坏脾气的人
的自我谴责中
解脱出来
我们不是坏
我们只是受伤了
而升官
就是一场最深刻的自我疗愈的旅程
他要求我们勇敢的
回到我们自己的内心
去重新面对
和拥抱那些我们曾经最想逃避的
痛苦的记忆
这个过程需要巨大的勇气
但
它也是我们获得真正自由的必经之路
当我们能够清晰的看见
我们愤怒的根源时
我们就拥有了拔除它的可能性
同时升官的智慧
还要求我们
把目光投向那个激怒了我们的对方
我们要去升官他
他为什么会说出那样伤人的话
他为什么会做出那样不合理的行为
如果我们能超越当下的情绪
去深入的观察他的处境
我们可能会发现
他其实也是一个正在受苦的人
或许他刚刚经历了工作的挫败
或许他正处在一段痛苦的关系中
或许他自己
也是一个在充满暴力的家庭中长大的
受害者
他只是在无意识的重复着
他所习得的伤害的模式
当我们能够看到对方的痛苦时
我们内心的愤怒
就会自然而然的开始转化为慈悲
我们会意识到他不是一个可恨的恶棍
他只是一个和我们一样
被自己的无名和痛苦所困住的可怜人
这种从愤怒到慈悲的转化
是一行禅师所教导的
熄灭怒火的最根本的方法
慈悲不是一种居高临下的怜悯
慈悲是一种深刻的理解
是我看到了你内在的痛苦
因为在你身上我也看到了我自己
这种基于升官的理解和慈悲
就像最强大的灭火剂
它不仅能浇灭我们自己内心的火焰
也能熄灭我们与他人之间
那场即将燎原的冲突大火
当我们通过正念和身观
在自己的内心种下了慈悲的种子之后
我们还需要学习
如何把这份慈悲
转化为具体的沟通行为
因为很多时候
我们与他人的冲突
并不是源于我们不爱对方
恰恰相反
我们是因为太在乎
所以才更容易被对方所伤害
但我们却常常用一种最笨拙
甚至最具破坏性的方式
来表达我们的在乎和痛苦
我们会用指责的语言去攻击对方
你总是这样
你从来都不考虑我的感受
我们会用冰冷的沉默去惩罚对方
把家变成一个令人窒息的战场
这些
都是我们在被愤怒这头猛兽所劫持时
做出的非理性反应
他们只会让彼此的伤口更深
让沟通的大门彻底关闭
而一行禅师在控制愤怒中
为我们提供了两种极其强大
也极其优美的慈悲沟通的工具
爱语和倾听
第一个工具爱语
所谓爱语
不是指那些甜言蜜语的空洞情话
爱语是一种诚实的不带攻击性的
表达自己真实感受和需求的语言
它的核心
是把以你为开头的指责性语言
转换成以我为开头的感受性语言
比如
当你的伴侣忘记了你们的纪念日时
你被愤怒劫持的反应可能是
你怎么又忘了
你根本就不在乎我
而爱语的表达方式则是亲爱的
当我知道你忘记了我们的纪念日时
我感到非常的伤心和失落
说出你的感受
因为这个日子对我来说非常重要
它象征着我们之间美好的连接
说出这件事对你的意义
我非常需要感受到你对我的在乎
和重视说出你的需求
你看这两种表达方式所带来的效果
是天壤之别
前一种是指责
是攻击
他会立刻激起对方的防御机制
把一场本可以增进理解的沟通
变成一场争论谁对谁错的权利斗争
而后一种是分享
是邀请他没有任何的指责
他只是坦诚的
把你内心那个受伤的小孩
展现在对方面前
这种不设防的脆弱
反而最有可能唤起对方的慈悲和爱意
他会更愿意走过来拥抱你理解你
第二个工具倾听
所谓倾听
也不是简单的用耳朵去接收信息
倾听是一种带着全部的慈悲
去聆听对方内心痛苦的修行
当对方在向你倾诉他的愤怒和不满时
你的任务不是去辩解
不是去反驳
更不是去讲道理
你的任务
是为他提供一个绝对安全的情感空间
让他可以把他内心所有的毒素
都毫无保留的倾倒出来
你需要用你的正念来守护你自己的心
不被他的愤怒的言语所激怒
你要像一个慈悲的观音菩萨一样
去聆听他言语背后
那些未被说出的痛苦和渴望
你要在心里对自己说我正在为了他
也为了我们而倾听
我正在为他提供一个疗愈的机会
当一个人感到自己被完全的
不带评判的倾听和理解时
他内心的愤怒之火
就会像遇到了一场慈悲的春雨一样
自然的熄灭
爱语和倾听
这一对相辅相成的沟通艺术
就像是搭建在我们与他人之间
那座通往理解和和解的坚固桥梁
它需要我们放下
我们那颗充满了对错之分的骄傲的心
它需要我们拿出最深刻的慈悲和勇气
但它也终将引领我们
走出那座由愤怒和误解所构建的
孤独的人际孤岛
控制愤怒这本书
从书名上看
似乎是一本
专注于处理某一种
特定负面情绪的心理学手册
但如果
我们仅仅把它当做一本
教我们如何不生气的工具书来读
那我们就大大的低估了
一行禅师的智慧和格局
这本书实际上
是一扇通往整个正念生活
和东方智慧的慈悲之门
它以愤怒为切入点
探讨的是我们如何与我们自己与他人
与这个世界和谐共处的终极命题
我们可以把一行禅师的教诲
与西方一些主流的情绪管理理论
进行对比
比如认知行为疗法
CBT是一种非常有效的现代心理疗法
它教我们去识别和挑战
那些引发我们负面情绪的非理性信念
它是一种基于逻辑和理性的
自上而下的干预方式
而一行禅师的正念之道
则更像是一种自下而上的
基于身体和感受的疗愈方式
他不要求你去进行复杂的逻辑辩论
他只是让你先回到你的呼吸
回到你当下的身体感受
他相信当你的身体
通过深长的呼吸而放松下来时
当你的内心通过正面的觉知
而变得宁静而清澈时
那些非理性的念头
会像水中的泥沙一样
自然的沉淀下去
你甚至不需要去与他们战斗
这两种方式没有高下之分
他们像是一位西医和一位中医
西医用手术刀
精准的切除病灶
中医则用温和的草药
来调理你整个身体的气血和平衡
两者可以也应该相互补充
再比如我们可以把它
与一些教我们积极思考的成功学书籍
进行对比
那些书籍
常常会教我们去压抑和否认负面情绪
他们会说不要想那些不好的
要想那些好的
要用积极战胜消极
而一行禅师的智慧
则充满了一种更深刻的
东方整体论的色彩
他从不把愤怒和慈悲
痛苦和快乐
看作是相互对立的二元存在
他用了一个极其优美的比喻没有淤泥
就长不出美丽的莲花
愤怒痛苦嫉妒
这些就是我们心灵的淤泥
他们虽然看起来污浊不堪
但他们恰恰是我们生长出慈悲
智慧和理解这些美丽的莲花的
必不可少的养分
一个从未体验过深刻痛苦的人
他不可能生发出真正的慈悲
一个从未被自己的愤怒所灼伤的人
他不可能真正理解熄灭怒火的智慧
所以
正念的修行不是要我们去清除淤泥
而是要我们学会
如何与我们的淤泥和平共处
如何用正面的阳光和慈悲的雨水
去照料它
转化它让它最终绽放出智慧的莲花
这种不评判不二元
全然接纳的东方智慧
对于我们这些
长期生活在
非黑即白的
西方式思维模式下的现代人来说
是极其具有疗愈性的
它让我们停止了
那场永无休止的内心战争
它让我们开始用一种更温柔更慈悲
也更完整的方式
来拥抱那个并不完美的真实的自己
在控制愤怒这本书的字里行间
始终贯穿着一个极其重要的核心意向
那个在你内心深处哭泣的受伤的小孩
一行禅师用他那充满了诗意的语言
反复的提醒我们你的愤怒
是你内在小孩的哭声
你的恐惧是你内在小孩的颤抖
你的嫉妒是你内在小孩对爱的渴求
我们在成年之后
常常会习惯于用一层坚硬的
理性和成熟的铠甲来包裹自己
我们羞于去承认和面对
自己内心的那些脆弱
无助需要被爱的部分
我们
成为了自己内在小孩的最严厉的法官
和最冷漠的看守
当他哭泣时
我们会斥责他不许哭要坚强
当他感到害怕时
我们会嘲笑他这有什么好怕的
真没用当他渴望爱时
我们会推开他别烦我
我忙着呢
我们用一种我们自己在童年时期
可能曾经遭受过的
最粗暴的方式
来对待我们自己
我们成为了自己创伤的忠实的继承者
而一行禅师的教诲
就是一场最深刻的回归之旅
他邀请我们
脱下那身沉重而冰冷的铠甲
重新回到我们的内心
去看见那个
被我们遗忘了很久的内在小孩
他在教我们
如何重新去做一次我们自己
那个理想中的慈爱的父母
当你感到愤怒时
那是你内在的小孩在告诉你
我感觉被侵犯了
我需要被保护
你要做的是走过去拥抱他
对他说宝贝
别怕我在这里
我会保护你
我会为你设立清晰的边界
当你感到悲伤时
那是你内在的小孩在告诉你
我感觉好孤独
我需要陪伴和爱
你要做的是坐下来
握着他的手
对他说我知道你很难过
没关系我会一直陪着你
你可以尽情的哭泣
当你感到嫉妒时
那是你内在的小孩在告诉你
我也渴望拥有那样的美好
我感觉自己不够好
你要做的是把他抱在怀里
对他说亲爱的
你本身就是足够好的
你值得拥有世界上一切的美好
让我们一起
去创造属于我们自己的幸福
这场与内在小孩的重逢与和解
是所有心理疗愈的核心
也是我们从愤怒的轮回中
获得最终解脱的不二法门
因为一个被爱和理解
所充分滋养的内在小孩
他是不会轻易的
用愤怒这种破坏性的方式
来寻求关注和保护的
他会变得平和自信
充满安全感
他会成为你内心最强大的力量源泉
控制愤怒这本书
它不仅仅是在教我们
一种情绪管理的技巧
他是在教我们一种更深刻的爱的能力
一种如何去爱那个不完美的
会哭泣
会愤怒会受伤的我们自己的能力
而一个真正懂得
如何慈悲的爱自己的人
他才有可能把这份温暖而强大的爱
传递给他身边的每一个人
这或许就是一行禅师
这位用一生
来传播和平与非暴力的伟大导师
最想送给这个
充满了冲突和愤怒的世界的
最珍贵的礼物